---
layout: post
title:  "DV zu DVD (mit Mac OS X und Linux)"
date:   2007-08-21 10:00:00
categories: Artikel
Aliases:
  - /Artikel/DV_zu_DVD
---



<p>
Eigentlich müsste der Titel dieses Artikels „Von VHS zu DVD” lauten, aber da
die Anleitung auch auf alle anderen Eingangsmedien zutreffend ist, die man über
Firewire/DV in den Rechner einlesen kann, habe ich das etwas verallgemeinert.
</p>

<p>
Die Aufgabe klingt zunächst recht simpel: Ein VHS-Band auf DVD digitalisieren.
Das erste Programm, was ich hierfür auf meinem Mac startete, war iMovie. Damit
kann man recht problemlos Daten via Firewire einlesen und auch hinterher via
iDVD auf DVD brennen.
</p>

<p>
Nach dem Einlesen wollte ich gerne den Film etwas beschneiden und den störenden
(durch Teletext verursachten) Streifen unten wegschneiden, fand aber leider
keine Möglichkeit dazu. Einfacher ging das entfernen des Rauschens aus der
Audiospur (durch das Anwenden eines Sound-Effekts).
</p>

<p>
Ungünstigerweise war der Ton (schon beim Einlesen) sehr leise und ich fand
keine Möglichkeit, ihn lauter zu machen. Somit schied also iMovie/iDVD für die
Weiterverarbeitung aus.
</p>

<p>
Auf Windows hat man nun das Problem, dass kaum ein Programm mit DV-Dateien
umgehen kann (die ich mir übrigens aus dem Media-Ordner des iMovie-Projekts
holte). Weder VirtualDub noch Ulead VideoStudio wollten die Dateien öffnen.
</p>

<p>
Unter Linux ist mir kein Programm bekannt, welches alle diese Arbeitsschritte
ausführen kann, somit werden wir diese eben aufteilen:
</p>

<h3>Ränder entfernen, Lautstärke anheben und die DV-Dateien in MPEG-2 konvertieren</h3>
<p>
Hierfür kommt das Programm <code>mplayer</code> beziehungsweise dessen
Enkodierprogramm <code>mencoder</code> zum Einsatz. Es wird folgendermaßen
aufgerufen:
</p>

<pre>/usr/src/MPlayer-1.0rc1/mencoder \
	-af lavcresample=48000,volume=20 \
	-vf crop=694:560:12:4,expand=720:576 \
	-of mpeg \
	-mpegopts format=dvd:tsaf \
	-oac lavc \
	-ovc lavc \
	-lavcopts vcodec=mpeg2video:vrc_buf_size=1835:vrc_maxrate=9800:vbitrate=5000:keyint=15:
acodec=ac3:abitrate=192:aspect=1.37:threads=4 \
	-o c2.mpg \
	Clip\ 02.dv</pre>
<p>
(Der Zeilenumbruch in den lavc-Optionen ist nur zur besseren Lesbarkeit
eingefügt worden, beim Aufrufen müssen diese Optionen in einer Zeile angegeben
werden).
</p>
<p>
Die MPEG-spezifischen Optionen habe ich aus dem <a
href="http://www.mplayerhq.hu/DOCS/HTML/de/menc-feat-vcd-dvd.html"
title="Handbuch: Verwendung von MEncoder zum Erzeugen VCD/SVCD/DVD-konformer
Dateien"><code>mplayer</code>-Handbuch </a>.
</p>

<p>
<strong>Update:</strong> Vorher habe ich hier fälschlicherweise den Parameter
<code>lavcresample=41100</code> angegeben, dies ist aber nicht korrekt für
DVDs! Manche DVD-Player haben mit dieser falschen Samplerate Probleme und
stocken dann bei der Audio-Wiedergabe. Auf anderen hingegen hab’ ich keine
Probleme bemerkt.
</p>

<p>
Folgende Optionen müssen hierbei angepasst werden für andere
Videodaten/Rechner:
</p>
<ul>
	<li><code>threads</code> bei den Optionen für libavcodec (-lavcopts): Am besten auf die Anzahl an CPU-Cores setzen</li>
	<li><code>ratio</code> auf die Ratio des Films setzen (sieht man beim starten von MPlayer)</li>
	<li><code>crop</code> bei den Videofiltern (<code>-vf</code>): Wieviel Pixel weggeschnitten werden sollen (Tipp: der Filter <code>cropdetect</code> ermittelt das)</li>
	<li><code>volume</code> bei den Audiofiltern (<code>-af</code>) ist die Lautstärkeerhöhung in dB. Diese Option muss man in der Regel nicht angeben, sondern nur, wenn das Quellmaterial zu leise ist.</li>
</ul>

<h3>Das Rauschen aus der Audiospur entfernen</h3>
<p>
Um die Audiospur aus der MPEG-2-Datei zu entfernen benutzen wir MPlayer mit
folgendem Aufruf:
</p>
<pre>mplayer -vo none -ao pcm:wavheader:file=s1.wav c1.mpg
mplayer -vo none -ao pcm:wavheader:file=s2.wav c2.mpg</pre>

<p>
Mit dem Programm <code>audacity</code> können wir nun das Rauschen entfernen
und beide Datei wieder als eine WAVE-Datei sichern. Im nächsten Schritt werden
wir diese dann dem Film unterlegen.
</p>

<h3>Die Dateien aneinanderhängen und im DVD-Format ausgeben</h3>
<p>
Mit <code>avidemux</code> (und <code>dvdauthor</code>) kann man, wie ich auch
schon in meinem <a href="/Artikel/Video_DVDs_unter_Linux" title="Video-DVDs
unter Linux">anderen Artikel (Video-DVDs unter Linux)</a> beschrieben habe,
recht einfach DVDs erstellen. Der einzige Unterschied beim Vorgehen diesmal
ist, dass wir bei „Audio” → „Main Track” als Audiospur „External PCM (Wav)”
auswählen und nach dem Bestätigen des Dialogs die zuvor mit
<code>audacity</code> gespeicherte Datei auswählen.
</p>

<p>
Nach einer Weile rendern und dem erstellen der DVD-Struktur mit
<code>dvdauthor</code> haben wir dann unsere fertige DVD :-).
</p>
